就是她
各位 請問大家好
歡迎受聽這齊的呼左呼悠
我是陳言良
今天我們還是和老朋友
殺親親一起聊一齊
關於迪海藝文的話題
然後這次我們繼續回到
冷戰時代聊一個
冷戰時代非常著名的間諜故事
他的主人工是來自蘇聯的Tokar-Chifu
對
我想很多人可能過去都聽說過這個事
然後最近是《石柯文獻》出版社
引进了一本专门写作这样的一次间谍
事件的《非许构》的专注作品
意外美元间谍
而且它和咱们的这个系列长期关注的
美苏冷战时代的情报战线上的对抗
我觉得是一个非常点心的案例
我记得我们在苏联情报室里面其实也提过这个事件
但当时可能提得比较简单一点
今天既然这本书的上下测备引进中文世界的话
我们还是可以接这样的一个契机
来好好谈一谈
这样的一次托卡器服事件
然后我知道沙老师你在过去
就一直关注托卡器服的故事
你好 看过关于他的电人剧
你也看过以前写作这个故事的这些书记
你要不先来跟我们听众
讲讲你对这个事件过去的一个印象
对 因为这个事件本身也是在冷战的
中后期比较重明的
或者是为我们所知的一个间谍事件
而且它整个一个事件其实也被报导过
然后也出过相关的书
包括我们今天的这本中文版意外
美元间谍
它的英文版其实很早就出了
然后也引发了非常多的关注
然后在2014年的时候
美国的ABC还拍过以这个事件为原型的电视剧
中文翻诚叫迭海福城
当然电视剧的剧情跟这个故事本身有所出入
有所改变
但是基本上原型是拖胎与拖胆器服的
这样一个间谍事件的
整个故事的话
尤其是把它放到冷战的中后期的这样一个时间段来看的话
就可以重新给我们提个醒
因为在80年代中后期大家似乎觉得冷战没有几年就落幕了
但是对于生处其中的这些当事人来说
他们可能没有这样一种上帝视角
或者是我们已经有的后天的这样一种知识
在他们看来冷战还是在如火如涂的进行当中
誰也沒有把我說冷戰能夠在之後的四五年中落幕
然後世界會發生一次大的變革
身處其中人實際上是感受不到的
而這樣一個非常激烈的非常動當的間諜的案件
似乎也能提醒我們準備到這一點
即便是在二十十幾的八十年來的中業
雙方圍繞疊抱圍繞各自的一些叛徒的這種業屬的故事
還是在如火如土的上野
然後總結來說 托卡奇夫這個人本身
身份他是蘇聯的一個專業技術人員
他是一個電子工程師
事後被證明就是他從1979年到1985年接
向美國提供了大量的有關蘇聯 航天和導彈技術的一些相關情報
涉及到非常多的高機密武器的研發
比如说像米哥29啊 米哥31啊 苏凯27啊
包括上S300这种防空导弹系统啊
一些电子设备的一些信息啊
都是被托卡切夫都给了美国方面
然后它的一个间谍实验吧
就延续的非常长
然后它透了资料也非常多
都是可以数以千计的
在这过程当中
它也像CIA也像美国人
提出了很多经济上的要求
據說CIA專門也給他有一個海外的賬戶
能夠存他的錢
據說在他代補之前
金額已經達到了快200萬美金的規模
而且在這過程當中
Tokakit Foye也會經常會要美國人
幫他去搞一些在蘇聯
不是太容易搞到的一些新興玩
就是從吃喝完了的東西到一些書籍都有
所以說這因為是這樣子
你就可以發現美國人在他身上
投注了非常多的資源
給他非常多的金錢
給他非常多的一些食物
所以說以至於會有這樣一個
億萬美元間諜的這樣一種成果
就說他這個孫庫實際上
還沒有收兩層卡藝的
第一個的話是CIA
中心局在他身上
清除了金錢和資源非常多
這是其一
然後第二層的意思是指他
透露給CIA
透露給美國的方面的
有關蘇聯軍工的情報
非常的重要
價值連成
甚至是後有一些美國的一軍工的一些專家
就評估
TOKA恰夫陷入給美國人的情報
至少價值20億美金
有這樣一個規模
對 主要是幫助美國
省下了數十億美元的研究金費
對 當然就是美國人會給他
有一個海外的賬號
我們告訴他裡面有多少錢
但這以前實際上他也沒有拿到嘛
但是這個事情本身的話
其實已經引發了很多人對TOKA恰夫
他這樣一個旁邊順便的動機上的一些討論吧
或者也有很多分歧
他敢去付他自己給自己有一個解釋
他的理由是說
我之所以像CIA所取金錢
必須在海外給我放個賬戶
把我存錢或者給我這些東西
他的理由是說希望能夠通過這個方式
來測試CIA到底多麼重視他
還得只是把它當作一個無足輕重
隨時可以牽涉掉了一個小人物
如果你這點錢你都不願意給我
或者是你都不願意答應我的話
那我覺得我們的合作基礎很有問題
非常想的時候說 唐朋友的時候
別愛我就幫我買的
有這種感覺
這是特卡西夫他自己的一種解釋
但是當然我們後面也會講他講
就是他的一個
叛國的這樣一個洞機
把實際上也是挺複雜的
而且到現在為止其實
也有很多的爭議
就是他為什麼會走出這樣一步
所以我覺得這可能是
特卡西夫實踐
或者是億萬美元
建立了這樣一個案件本身的
大的一個背景
他之所以在冷戰的中後期
引發這麼多的關注
一方面是因为他的持续时间非常长
将这个十年左右的时间
而且在他过程之后
在1985年之后
他的合作就开始停止了
让8 6点的时候
特卡切夫被补之后
也很快就被审判
然后也被处决了
然后围绕他的相关案件的一些讨论
甚至被体上的克林文明公
苏公中央众认识局
在相关的会议上
也提到过特卡切夫
这个人以及他的案件
也可以想见知
其实这个事情对当时的苏联
挣都非常大 刺激也非常大
所以说这也能看出这个事情非常的重要
而且也会发现这个事情之所以
后面会被很多人报导会被写出来
还有一个很重要的原因是
因为它要清澈到了美苏两国之间
各自部下厌属的这样一个过程
因为托卡切夫
它之所以在1985年之后
它被苏联发现真之逮捕甚至处决
很大原因是因為CIA內部也有蘇聯人的演說
導致了這麼重要的一個當時CIA的
長上民族勢的這樣一個現人
他的身份的曝光然後被逮捕
所以這個事情本身的話就充滿了戲劇性
就是說你終於有你互相的泄密
導致整個事情就發生了非常大的一個動盪
對 就是你剛剛提到了他最後的一個結局
他還不是因為自己的這樣的一種
舒乎導致自己作為蘇聯的一個判徒被察覺
而是反而是因為自己所憲明的這個對象
突然美國中央情報局內部也出現了內鬼
像蘇聯人檢舉了這個托卡器符
他就在86年應該是9月份被觸覺了
那應該是正好哥爾巴喬夫時代剛剛開始的時候
所以他一個人的這樣的一個故事
我觉得可以串起从BelianRinnef时代一直到个尔巴桥夫时代
美苏对抗瓦尔期的一些历史氛围
尤其是设计到
其实我们之前专门花过一期节目来讲
那个1983年的合为机
正好是美苏冷战可以说是一个自古巴导弹危机之后
最危险的一个时期
以及最后通向缓合的时机
爆出这样的一个大的间谈案
对于苏联人的震动
这个也是刻向而知的
所以我想今天我们来重新看看这样的一个事件
我們可以先從美蘇對峙的一個歷史來談
最後可以進入到像托海耶夫這樣的一個人
他為什麼作為一個技術人才要主動的去接觸中心一局
主動的去給出你剛剛提到雷達情報
這些非常機密關鍵的軍事領域的技術情報
先來談談整個的一個歷史邁羅
尤其是70年代以來的一些美蘇爭霸的狀況
就跟前面陳老闆提到那樣
我們之前在有關1983年和威擊的節目當中也做過一些介紹吧
但是我們可以再重新再稍微梳理一下
大家如果去重新回看冷真難歷史的話
你就會發現整個70年代相對來說是一個雙方比較合化的狀態
就是說雙方的話就是在很多地方已經形成了一種戰略的軍事
當然一方面是因為美國在中南半島在越南就是碰了一筆字灰馬
非常的會頭吐臉
然後另外一方面
蘇聯方面就似乎能夠借這樣一種機會
跟美國達成一種戰略上的軍事
但是你就會發現到了1979年前後
雙方似乎就開始進入了新一輪的一個高度對抗的這樣一種階段了
因為之前其實我們在聊其他節目就比如說我們在聊
不如經思級的時候其實也提到過
當時的卡特政府
一方面是向中国 或者泡洲港蓝知跟中国形成了非常紧密的这种关系
但另外一方面 卡特实际上还是针对苏联是摆出了一副积极竞争的独自逼人的这种态度
而布尔金斯基作为他的军师 又是一个极端的仇苏派
所以说实际上面早在卡特政府时代 双方就已经先开了新一轮的战略竞争
然後到了1979年的時候美國以及北約也就做出了新一輪的被莫斯科方面視為挑釁的一種舉動
就是開始在歐洲部署那個中程大導彈和陸機的學生導彈
就是所謂的噴心二嘛
而且關鍵事件是那個79年蘇聯入侵了阿富汗嘛
這個事件應該是讓西方和蘇聯的關係一下子處於一個直接崩壞的一顆導火所
而且這個過程就是隨著蘇聯進入阿富汗
包括美國開始重新部署 周生大導導彈
等於是美國方面就是暫停批凍了
之前美蘇雙方已經達成的第二階段的限制戰略核武器的條約
換句話說
整個七十年代的緩和的戰略一種氛圍就一去不返了
雙方的政治上的一種軍事就開始鬆動
就開始進入新一輪的競爭
當然後面也提到因為默斯考驗會也被抵制
到了李根上台之后,至少在李根的刚上任的头两三年吧
实际上是在卡特的机器上进一步延续对苏的强硬的态度
李根开始用越来越激进的语言
去攻击苏联成苏联是邪恶祭国
另外一方面就大规模的增加军费
然后整个1983年你就会发现几乎就没有消停过
比如说9月份的时候有苏联的防空军
激怒了污辱其领空的大汗航空零零七号班机
旗上的两百多人全部予难
然后到了眼底的时候
又因为优秀射手83的演习
倒是苏联方面非常的紧张
双方一度就是在擦枪走火的边缘
几乎是一种同时吧
苏联方面又为了针对美国的战略挑衅
或者是和威胁
又开始发动了所谓的热烟行动
又被称为是整个战后
蘇聯最大規模的系統性的針對西方的戰略情報的這樣一個作戰
叫做《若原安行動》
然後整個這一切似乎都是重新讓大家越來越緊張
所以說這一點也是一個很重要的一個戰略背景
在這個情況之下 雙方都要投入大人資源去做戰略競爭和軍事競賽
在這個情況之下
如果某一方他自己就在機密的
高興金武器的一些技術指標
一些技術的途徑被對方爭執了
那就是會喪失了非常多的優勢
而另外一方面
與之相對就會獲得非常多的優勢
所以說這也是能夠提醒
為什麼Tukka氣服這個事件
本身在當時引發了美國方面
高度的關注
然後與之投入了相當多的資源
而且另外有點可以稍微提一提
在整個冷戰期間其實美國方面
在蘇聯境內的臥底也好 現任也好
或者是穩定的這樣一種情報網也好
其實並不那麼多
而且也很難長期的存在
所以說對於美國來說
它很長一段時間對蘇聯內部的情報偵察
無非是來自兩個來源
一個是這種叛逃者或內部的這種變極者
另外一方面的話就是氧來於技術生產
而不是傳統的能力的這種情報的網路
所以說這一點的話也是
TOKA氣付這個人本身在當時顯得非常獨特和重要的一點
因為在此之前其實出現過一些所謂的變結者
但是這些變結者往往都是短時的
很快就和路線
就比如說在古巴島蘭國際的時候
六星那時候當時蘇聯方面有一個
科科博的一個病業者叫潘克夫斯基
他向美國人陷入過關於在古巴
不除導彈的型號的一些情況
但是潘克夫斯這個人他整個一個
陷入過程時機上面非常的短
也就是一兩年的時間就被發現了
而且另外一點的話潘克夫斯基本人
他之所以有這麼一個機會
就是去陷入這些資料
那也是因為他由於有科科博的身份
他會來到西方陣營
他會在博外出差
他會在海外旅行
但是與執相對你會發現
對於當時住在莫斯科的CIA情報站的這些人員來說
你要在莫斯科內部獲得一個長期的穩定的現人
是非常非常難的
在冷戰期間就是說是趨脂殼鼠
但是能夠像Tokakit Fuzziya
能夠長期地為他們供料
成為一個非常重要的情報員
而他自己又是一個軍工的講一個專業人士
確實是一個非常罕見的例子
所以這也是解釋了這個事情本身
在實行難目為什麼會這麼重要
一方面戰略競爭非常重要
然後雙方的戰略軍工競爭也非常的進把努商
在這個情況之下居然有一個來自於蘇聯軍工體系核心的一個人
我願意向你爆料 願意向你透露情報
那現在當然就是說是憤弱軍爆版
對 我們之前在那個我們的付費專輯
就是蘇聯企暴網室裡面
专门有一集的内容是提到了苏联晚期和克格波第五局
参与全面社会控制的那样的状态
所以基本上
尤其到70年代
BOLLEAR念夫时代苏联是一个完全的封闭社会
比如说它的公民的出境
那个社外接触
然后外接人员入境
几乎是一个全面的被政府研控的一个社会
普通的民众
包括尤其是公职人员
几乎没有任何和这个西方人接触的合法取道的
自然也不存在这个侧反基础了
所以CIA其實它連物色人選這樣一刻概念
其實可能都做不到
這也是為什麼剛剛沙老師說到
其實像Tokakif這樣的人出現是非常的罕見的
尤其接觸到機密的這些頂尖的技術人員
包括軍官都是被克格伯來重點
那個健黨掌握個人信息
並且是要終身監控的
這個總監控不光是在個人身上
甚至會延展到他們的家庭全鏈路
去進行一個社會層面的一個備案
所以幾乎沒有一個被滲透的空間
這個好像是不是也導致了
在1977年TOKA切除第一次試圖去聯繫CIA的時候
其實中期局那邊反而還是非常緊張的
他們可能懷疑這是克格博的特工在對他們進行釣魚
對 這一點的話就可以提到TOKA切除這個人了
因為他是出身於1927年
從小接受無限電、雷達、這方面的教育
然後這是作為一個工程技術人員
他後來的話就是也是投入了蘇聯的軍工體系
一直在涉及局啊 已經有所啊這些地方工作
然後因為有這樣的工作的
就是他能夠去掌握這些比較機密的情報
或者信息把涉及到軍機啊 雷達
這些方面的情況
然後比較有意思的一點
TOKA恢復他的政策
或者是說法吧
他是說他之所以會選擇
向美國人透露情報去接近CIA
是因為他對蘇聯國家體制的仇恨
比如说他的夫人名字叫纳塔沙
就是他的越夫越谋两个人
实际上面是死于1937年的大清洗
在五五年之后他的越父得到过平反
他最后很快也死了
这一点的话对他们家庭
就带来了非常多的包袱
1968年布拉格之春之后
他自己本人开始对这个企制剑而失望
一直同时他又非常欣赏所有人仪情
以及沙哈罗夫
蘇聯當時內部的所謂的意見人士
這兩個人給他非常多政治上的一些啟發
在這個情況之下
他會盟生出對抗這個體制的一些想法
而且真正促使他在1977年開始嘗試接觸美國人
又有一個非常重要的事件
就是在1977年的9月份
當時蘇聯有一個空軍飛行員叫別連科
開了一家米格25飛到日本去了
當時也是非常大的一個新聞
因為這家米高是我是突破了當時日本的防空圈
然後是破降在北海道的機場嘛
導致日本政府備受批評
就說日本的防空系統存在一個巨大的缺陷
而且日本雷達當時無法追蹤他
戰鬥機也沒有起飛攔截他
他是主動派勞將在清場的
而且米高是無有個背景
就是在此之前西方國家
北約美國一直搞不清
米高是無機飛機到底是什麼一個高興間技術
因為它的速度非常快
可能是在當時分行速度最快的重新戰鬥機
而且當時在北銘的雷達場面
經常會看到這樣一個米高25像鬼妹般的聲音
以至於很長一段時間就是壟罩著就是美國人
就是美國人覺得在航空技術這一塊
蘇聯人獲得了巨大的技術優勢
但是隨著1976年別人刻開著米高25
判討了到西方陣營
美國用隨後就拆解了這家飛機
才广然大物发现
苏联人根本没有研发出所谓的高兴航空材料
整架飞机就是个钢铁子
只用不像钢板大造的
这也来说让美国人非常震惊
苏联人就是立大专业非的
即使造了一个钢铁子
这也来说就是破除了当时
美国人对苏联航空技术的名词
但这件事情让托卡切夫或者个起发
他忽然发现
这个事情似乎能够给冷战的这种竞争天平
带来非常大的波动
虽然我不是飞行远远
我不能向別人科學展開的飛機去叛逃
但是我也可以把蘇聯內部的一些軍工研發的情報透露給美國人
讓美國人能夠獲得進行上的優勢
這個可能是他最早蒙生的很重要的一個新聞上的一個契機
所以說到了1977年的月份的時候
他就開始嘗試的去接近美國人
因為他自己在穆斯科的住家附近
發現有美國大使館的一些汽車
會在這裡加油或者是指貨
所以說七七年月份的時候
他就找到了美國人的這種車
然後他會去詢問對方是不是美國人
表示想談一談
然後還會在車裡面就塞進
祈先準備好的紙條
然後去迅速的離開
整個一個過程
其實就跟前面陳老闆提到了一開始
一開始讓美國人非常的驚訝
就覺得怎麼會有一個蘇聯的人
突然跑過了夢想要跟我們打招呼
三點指條說他願意起供相關的人一些情報
這一點的話 一開始讓美國方面
就是完全吃不準
不知道這個人到底是真的還是假的
還是蘇聯人偽裝的這種調語執法
很長一段時間 美國方面一直沒有搭理
或者是回應獨家企服
而且這時間非常非常長 對
直到1978年年底的時候
他才開始向美國人
第一次這種指條的時候說
我不只是說我有情報
就是他要會寫說我具體會給你什麼事情情報
當時他就開始在警察裡提到
他可以提供跟蘇聯軍機雷達強國內的材料給美國人
才似乎調齊了美國人的一種性趣
覺得這個顯示呼可以值得貿易嗎
對 而且剛提到那種
CIA在70年代對這種蘇聯人主動投成的一個不信任
其實還是可以觀念到我們之前講到的
很多冷戰時代的這些大事件
尤其像金沸而比那个时代
因为这种所谓的全民怀疑论
以及无差别猜计
恰恰就是60年代
在内部盛行的一种理念
就觉得很多苏联对外的那样的一些
看似叛逃的行为
有的就是克格博自己亲自策划的
然后支持这样的一种理论的一个非常重要的人物
就是中情局在60年代负责
他们的一个反情报系统的
或者有人说是在反建连沙皇安格尔顿
而且安格尔顿当年应该就跟什么
金份而比是认识的
是好朋友
对 他也很信任金份而比
对 他一开始就是金份而比的好朋友
因为当时金份而比作为
军情六处的老同志吧
等于去美国传邦戴
当时的邦教兑象就是安格尔对
所以说在金份而比
就是人家出做实身份
真的叛逃之后
这件事情对安格尔对自己非常大
然后安格尔对就此之后
就发生了一个非常大的转变
他们称之为在CIA和整个北约系统内部列屋之等
就看誰都不是好人
誰都有可能是潘土
而且後來還又同時發生了
兩次蘇聯的潘桃事件一次是
1961年的克格伯的一個少校叫
哥利層他的潘桃
他當時是
611年從芬蘭潘桃到了美國
確實他是個高階內線
然後他到了美國之後
他給中央情報局
拋出了一個他的一個看法
他就說克格伯有一套
面對全球的系統性的欺詐工程
就說一旦有他們的真的特工
開始潘桃之後蘇聯會內部
立刻跟进批量派出一些假的叛逃者
他们是专门来搅混水的
他们也会不前面针叛逃者的一个厚臣
比如说也来到美国
提供各种伟政混销情报
来掩护那些内部的艳术
为他们争取时间开始离开
他当时也就指出说中情局内部
其实也生卖了大量高层的苏联窩底
你们根本就差不多出来
然后这个事情马上到了
应该是62年
然后又出现了另一个事件
就是这个诺先科事件
然后诺先科特也是一个科科博的一个忠词
他在62年主动头奔在带了很多的新鲜的情报
看起来应该是性质上跟这个格里层是一样的
结果就是前面61年叛逃的这个格里层就一口就要定
说诺鲜科他就是克格伯派来的叫伟叛逃的幼儿
他目的就是为了角黄
格里层之前的一个他关于什么臥底的一个预警
就帮这些内鬼去进行洗地
结果这个导致了中央情报局
对这个62年叛逃的诺鲜科先生进行了长大数年的
審訊甚至是刑訊 測謊 關押
然後出現了一大堆什麼自相矛盾的口供
最後
在內部對這個事情也出現了兩級分裂的一個看法
基本上就無法確認諾先生
本人到底是爭判毒還是一個假惡敵
但是這兩件事情跌加起來之後
安格爾頓就大張其鼓了
在中心級內部推廣他的一個全民懷疑論了
你至少你可以看到
格里辰至少證明了蘇聯
他確實會系統性的造假叛逃這個事情
然後諾先生這個事情
他又通過這個事情又發現你其實永遠無法分辨清楚
偵判他和假判他
所以阿格爾的幾乎是推出了一個比較偏執的一個結論
就是說只要沒有鐵證
先默認所有人都是假的
都是克格波的問題
那在這樣的一種環境當中
到了七十一萬末就迎來了
我們這一集這個主人公布卡切夫這樣的一個接觸
而且在1977年的時候
就是在幾乎是跟布卡切夫
開始跟美國人接觸的同時
當時也發生過件事情
那CIA在蘇聯內部的這個情報我大手打擊
就是在1977年7月份的時候
當時蘇聯有一個外交官叫奧格羅德尼科
之前是蘇聯的外交官聖永馬
為CIA做謝忍做過一段時間
這個奧格羅德尼科就是在穆斯科本來
預定的是要跟他的謝忍吧
就是交換情報
而且他那個交換情報的話
實際上也不是面對面交換
他是死頭
就DatDrive
Gugle東西才是在一個相關地方上
另外一個人去取
结果当时情况等于是被各个博抓那个现行
当时负责去拿取此头的情报的这样一个女情报官
叫妈咪是现场被逮捕
然后这个叛逃的卧交官买或者是这个做卧的卧交官们
事后也是服用清华物自杀的
整个一个过程的话在1977年的7月份的时候
也是闹得满成风雨
苏联方美说你看加姆斯科搞境连被博抓那个现行
所以说在此之后由于刚刚发生过这样一件事情之后
所以導致當時的CIA也下令就是在
墨斯哥在蘇聯境內就是要收縮行動
就不要再搞這種高飛機的行動了
結果在這個當下
TOKA恢復六常識的區根
美國人接觸那CIA方面或者是
當時大使擺方面
就自然而然就是非常的謹慎
而且也能夠看出來
TOKA恢復四呼也是一個非常的指主
就是整個七七年這一年
包括到了1978年初
他還是氣壓不捨的嘗試
去跟美國方面接觸
甚至為了要證明自己的身份
他會去寫出
就是他能夠提供的信息
有哪一些等等等等這些東西
到了1978年的3月份的時候
托卡切夫甚至把自己的性名
出生日期
他的家庭的情況職務
都寫在指條上面等於是交給了Ci
就換句話說他是把自己的全盤的身份突出
交給下一區做檢驗和驗證嘛
由於看到了這些很具體的一些信息之後
當時的CIA在穆斯科的相關人員
就決定可以做一次嘗試性的這種冒險
然後當時的穆斯科站的站長
他名字叫哥斯海斯威
他就找了當時美軍住在穆斯科大使館的五官
然後就問他就說這個人聲稱能夠提供的這些情報
對你們軍方來說是不是真的很重要
當時的這個五官就說這事情確實是我非常關注了
這也是美國軍方或者美國的軍工體系非常希望了解的這些情報
好 OK 既然是這樣的話
當時的注目斯科的CIA戰法就是做了一次冒險
就開始嘗試的去跟他進行聯繫
當時有一個他們相關的官員
就是以外交官的聲稱做演護
當時他的整個一個取得聯繫的過程也非常出滿了戲劇性
是在3月初的時候
就是在接到了那個
Tokkaqif交來的他自己的身份信息的脫底之後
就是說這個官員的話
某一天晚上他帶在他自己的妻子
去莫斯科大居院看巴雷武劇安納卡德林納
在中場休息的時候
這一個官員利用短暫的中場休息的空當
跑到了居原外的公用電話庭
然後以一個假名
去播通了土卡切夫的家里的电话
电话交互的信息很短
大概的意思就是说
美国人已经收到他的信息了
愿意跟他去联系
对而且你既然说到了
CIA也就是中央情报局的莫斯科站
这个我觉得需要对中国的听众解释一下
因为我们是拿中美关系的历史吗
可能来想象美苏关系的历史
因为中美是在1979年1月1日之前
是没有正式建交的
是从新中国成立以后的
但是美苏是从1933年罗斯福时期
正式建交以后
其实一直没断过
即便是到了冷战的时代
全面对抗
但是美国驻苏联的大使馆
和苏联驻美国的大使馆
都是在正常运作的
所以才存在这么一个中央情报局
驻墨斯科战
而且是有合法的战长
相应的
苏联人也有驻华盛顿的
这样的墨斯科的大使馆
而那个地方也可以算成是
克格伯在美国的一个合法总部
所以這種狀態反而跟中國的狀態是很不一樣
但中國大家知道那個72年到79年
7年這個北京是只有一個代辦
我記得老布什應該是74到75年的時候
就當過駐北京的聯絡處的主任
對後來才去管那個中心局去了
是誰啊一群的
對
這個也是我之前可能就是包括看書的時候
還有看到之前可能知乎上一些人的討論
就是這份份發生質疑
就說怎麼還存在什麼中心局駐摩斯科戰
你前面明明說了中情局在蘇聯境內是偵察不進行水潑不進
對 當然這些人對外都是一個外交官的身份
但實際上做的是這個事情
對 就是等於是在七八年三月份
第一次確認了雙方的合作
在雙方開始所謂的街上投之後的話
也沒有立刻就開始進行情報的交換或者是合作
因為Ci方面更多還是抱著想試一試的態度
第一個他們是想了解就是這個人到底是什麼情況
會不會是刻駁偉裝的到公路的這樣一個角色
當時CIA還是跟它做了一段時間的互相的這種試探和一種
我稱之為檢驗吧
檢驗的方式的話就是CIA會檢驗它的一些所謂的行動的執行能力
就比如說這些死性箱或者這種單轉這種方式
它能不能很好的去操作
它有沒有這個心理素質去做這樣的一個間諜的這種行為
另外一方面它还会把那个特卡切副副像每个人透过一些情报的一些信息
或者技术的一些细节跟美国人已有的已经掌握的这些东西做对比
看看是不是相似
一方面是捷运它东西是不是真的
是不是真的有价值跟我们的掌握的情况是不是对得上
另外一方面的话似乎也要测试一下它到底是有没有做情报的这样一个能力
因为就跟我前面提到哪一样
TOKA chief 本人他不是一個客戶
他也不是蘇聯的軍方的家有某個人物
他不是一個情報人員
他就是一個民間的工程師
他能不能做這個事情呢
所以說CIA希望這兩個方面
都跟他做一些測試
所以說直到1979年的原蛋
美方的人員
所以CIA的人員
他第一次跟TOKA chief
面對面的就是有個交接
然後是在1979年以仁彈
據說那一年的仁彈
穆斯科又是遭遇嚴寒
所以說路上的形人非常非常欣少
雙方就是說是在穆斯科
這種飄冷柔柔大雪的這種激到上面
短暫的建立面
特卡街夫交出了一本
有90多月的一個首選的筆記本
裡面有公式有數據
甚至一些當時蘇聯軍方
還在涉及階段的一些
新興飛機的一些資料
當時去跟他接頭的這個CIA的官員也非常的狼狽
因為他沒有準備 拱包 什麼都沒帶
他只好把他那個筆記本就塞在自己的腰帶裡面
然後雙方是交接完這個筆記本之後
在海峰裡面說是編走編談了30-40分鐘
CIA當時還問他說你的動機是什麼
你為什麼要決定要冒這麼一個險
後來都改天服給出了一個很簡單的理由
就是說我自己就是一個持不同政政者
我就是對這個體制我覺得我有不滿
在此之后的话
CIA开始真的是把它
列入了自己的工作对象
第一次开始真正能把它
视为自己的一个
非常重要的一个现人
然后在领导的时候
当时CIA的官员给了
托卡切副一笔报仇
金额是1000颅目布
这一点让托卡切副感到不满
他认为这笔钱跟他提供的
情报的价值完全不成比例
提出要求更多的报仇
加钱
当时的话
就是CIA方面
评估了之后
就決定答應他的要求
但是CIA方面告訴他說
如果我們現在突然給你很多錢
無論是如不一樣還是外匯美金也好
都有可能引發不必要的麻煩
比如說你突然高消費了會引來調查
所以說我們會把給你的錢
包裝設計成一個境外的上戶
然後把錢都存在修
我們在過斯科只會給你一些
小部分相對可控的
不會贏出木的現金
所以说整个一个过程的话
在此后就一直在累积
就跟我前面提到那一点
到了1985年的年初
双方最后一次会面的时候
托卡汽夫在海外的CIA
为他整个这个账户的金额
大概是到了将近200万美金加一个规模
这就是双方的一个合作的加一种
基本的一种方式
在这过程当中的话
CIA以后提供各种各样的一些所谓的工作
物资给他
就比如說會給他其功一些用於偷拍的一些相機
一些小的一些東西也好
或一些偵測的一些設備也好
這些東西的話就是在陸陸續續在這個長期的合作當中
就CIA一直在給他其功
當然除了金錢 除了什麼間諜用的工具之外
包括其實夫以後提出一些要求
送他西方的一些小電器 書籍 好玩的小玩意
但是他的理由就是說
我希望通过这个方式来测试CIA对它的重视程度
而且当时CIA确实很快就意识到
托卡街福先生提供的这些资料非常的重要
而且这也清晨到CIA内部的办公室政治的一些问题
因为对于穆斯科战来说
这是个非常重要非常难得的一个
长期可以合作的现任
尤其是经营了很多的措折之后
当时托卡街夫也非常担心他自己的身份
会不会被陷入被炮光
当时CIN内部甚至会给他专门的一个相关的信息的保存的一个系统
大家就他又不会告诉特卡先生说你提供给我们的信息非常重要
而且我们是高度保密的
能够接触到你提供信息的人非常非常少
所以说他整个过程当中的话你就会发现
特卡先生说他提供的信息随着之后的时间面越来越长
东西越来越多
他提到性 其實涉及到領域也越來越多
到了1980年8月的時候
他跟CIA方面的這種人員
已經接頭了七八次了
然後其供的資料數目已經是接近六七千頁的機密文件了
都是被拍成了相關的微說的教學
涉及到了當時蘇聯的所有的
這時候重要的軍工的一些領域
尤其是在航空和雷達這個領域
能夠幫助美國方面能夠很早的研判出蘇聯的武器裝備
尤其是航空電子技術的路線圖和方向是什麼樣子
而且因為托卡切符他自己本身是個工程師
所以他幹這些事情確實都非常的有條不穩
而且心理素質真的還挺高的
這個書裡面就說到他性格當中非常頑固的那一面
然後他好像有一個計劃是要花12年的時間來為美國人做間諜
大概要什么分七次把他所收集到的这样的一些
最具有这些机密属性的檔案材料提供给
然后他的转目的就是尽可能的去伤害苏联
然后伤害苏联的前提是他认为他首先也被苏联伤害到了
因为他作为一个工程师在他的这个行业和机构内部
他看到了比如说像一些非常好的科研项目
被这些苏联体系的关于聊随意的去看庭
然后甚至挪用经费
然後他也抱怨嘛
說這個裡面的這些項目當中
很多時候是外行來領導內行
然後包括技術參數核心的這些研發的一些項目
也經常隨意的可能被忠誌
以及參數經常被瞎改
然後它是的那些科研者
在系統裡面經常是被邊緣化的
然後那些靠妹上
或者說那種官僚型的
這樣的些人物
反而很容易升官
然後成為主導這些科研項目的這些主官們
而且整個的蘇聯
中共體系是非常所謂重症劑
然後重規模
但是不重科技創新
就這種事情反覆地發生之後
其實對於TOKA借付而言
它對這個體制的一種
忠誠感
其實基本上就已經把它歸零了
它其實就是希望藉助美國的手
盡可能的去能夠讓蘇聯的這台巨大的機器
最終通向一個徹底溫暖
而且我看這書裡面講
它的這個跟美國人聯絡了細節
我覺得它還真的是一高人難大
而且確實是這個蘇聯內部的記者利益者
因為前面說到了那個美國
住墨斯科的大使館
他其實是一個被克克伯可以說全天後
監控的這樣的一個區域
監控了
對 你普通人過去跟他們聯絡基本上就是自投羅網
當然托卡切符因為他是這種體制內專家
他恰恰是知道體系運作的一個規則
所以他基本上是研究透了克克磨的這樣的一個監控漏洞和體制的盲區
比如说他根本就不会通过正常的渠道来靠近这个时馆大门
而是趁这一些比如说美国的外交官停车的时候
伟众称普通市民露过
然后往车穿或者雨刮下面塞一些纸条
做一些这种所谓偶遇式的一些信号对接
包括在什么加入站里面跟他进行对接
然后这个在当时的那种技术条件下
苏联是根本是丁不过来的
而且克格伯根本就没有想着要丁他们这种人
因为在围绕时馆的这样的一些丁兽当中
他一定盯得首先是外國人、外交官、留學生
然後那些意見人士以及一些可能
蘇聯社會的一些邊緣群體
反而是像托卡切付這樣的一些技術專家們
記得利益者在當時的克格伯的眼中可能也是
不太會把他們認為可能是存在這種潛在的
這樣的一些變結分子
所以他當時能夠跟美國人持之以恆的進行了
長達兩年多的這樣的一個接觸
反正我看下來我感覺
這人真的是心理組織很強
另一個確實一高人難大很有策略
而且CIAA方面
其實為了要跟Tokakashi 夫街頭
其實也花了很多心思
他們這些情報官一旦開著車
離開了大使館
就會被全程跟蹤
所以說當時他們有一個說法
就是要不然自己變黑
Thun Blank 怎麼說呢
就是說是他們情報官
一般是兩三個人就一起開車出門
他會在途中找到一個短暫的監視盲區
然後其中的某一個人可能會迅速下車
然後更換就是樣貌
就是戴上帽子、換件衣服、改變體態
再去跟相關需要街頭的人街頭
然後給舉個例子就是說是
在1982年的12月份的時候
當時CIA有個情報官就是要跟
特格傑夫進行街頭
這個情報官是一個男性嘛
他穿了兩層衣服
然後手裡拿了一個假的生日蛋糕
然后当汽车转过某一个街道接脚的时候
就是短暂离开了后面跟车的车脖的车的时候
它就特假车
然后它的妻子随记就是在它的副驾驶的座位上面
数起一个家人的一个执板
让后方觉得车上面还是有一个成课
然后他们CIA开玩笑是管它叫合中捷克
Jackson的box就是金下捷克
然後這個情報官打扮成一個俄國老人的裝俗
川國布斯科的街頭再去跟特卡切夫街頭
這類似的情況就是從1979年到1985年
這幾年間吧
就是一直是在布斯科街頭上演
事後統計吧 在這個期間吧
雙方就在科普的演員質底下
完成了21次街頭會面
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
互作會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
呼左呼右 立正
回覆買書兩個字即可獲取
我們這個廚床中的書目
將會不定期的更新
盡量挑選
我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新 常來看看
包括這本書裡面
其實描述了很多那個
TOKA欺負眼中
70年代末蘇聯的一些
基本的狀況 主要是在末斯科
那会就是我们后来在新闻和报告文学当中看到的很多
80年代末苏联的那种比如排队短缺
然后品票供应的对于肉鱼牛奶面包
就是市民要排长队才能领到这些东西
在70年代其实已经出现了
因为苏联这个国家
它是向体制内的这些人供应一切
包括从医疗到教育到就业
但这个体制在不连任恋服时代已经高度腐败
然后商品短缺从事催生了大量的黑市市场
就是你只要有朋友有关系
你就可以搞到一關肉
或者搞到臉茶葉
搞到臉斜子
就這些事情都在
TOKA器符和
CIA的溝通當中
主要是它寫給CIA的信裡面
大量的去提及
包括說它很喜歡看古典畫具
但是當代的蘇聯的那些戲劇
在它眼裡我估計跟壓滿戲一樣
就充滿了一視型態色彩
然後它就全方面的很淹乎這個社會
但實際上
從CIA那邊的報告和調研當中
其實可以看得出來
TOKA器符在那個時代的墨斯科
它還是享有非常多特權的
而且他拿到的工資其實不少
是
比如說他有權每週買一次特工品
而且在辦公室裡面
有那種專門給他的食物配集品
比如說像素容咖啡
然後茶葉還有那種虛音香腸
但他可能又比起那種真正的蘇共黨內的精英
又差一點
比如說他沒有汽車
也沒有什麼相下別墅
然後他的藥品還有那個衣服
好像也是無法去品票購買的
所以他會在黑市裡面去購買一些藥物
包括衣服
然后你前面提到的为什么TOKA气负坚持要钱这个事情也很好笑
那个TOKA气负当时表示说
中央情报织说要付给他薪水让他很不痛快
他就说他希望有一个相当大的一个数字来補償他的工作和他努力的一个意义
而不是什么每个月一千炉布的这样的一些固定的薪水
然后他好像是通过美国之音电台吧
就听到了前面你提到的那个叶联科
他在七六年一月驾驶那个米克二五嘛
就糊塗戰鬥機
叛逃到日本被害到的時候
說拿到了6位數的獎金
然後托卡切付就告訴中間局
說我也需要6位數的報徹
就我覺得他的心態還是非常複雜的
就是兩岸之間當時也沒有叛逃
這價機叛逃到賞黃金萬兩的
對對對
兩岸傑基潮
這個在80年代很多
而且
莎老師你差出來講這事
其實中韓建交也跟兩岸傑基潮有直接關係
最早就是在那個
全都換世代
有一個人截持了一架中國的銘行
結果破降在了韓國
結果韓國政府抓住這個契機
向中國政府示好
最後開啟了後來的中韓交流
直接促進了後來中韓
在90年代建交
所以這個冷戰時代發生的很多事
這真的是很有意思的
對 但是呢
就是說是他整個一個
為CIA卸密
這樣一個過程非常長
期間也並不是沒有過危險
或者是引發過懷疑
所以早的時候是在1989年的時候
他的太太那他什麼
是在家裡面就發現他有非常奇怪可疑的照相設備
他的夫人就開始意識到他的先生可能是在從事非常危險的一些行動
非法勾當
據說是他的夫人雖然因為他的越夫越姆都是大清洗的犧牲者
但是即便是這樣他的夫人也不主張他繼續做這樣的危險的事情
因為他的夫人的理由就是很簡單
就是說是他的家庭已經因為蘇聯這個起致
遭受過一次打擊了
但是現在你做這個事情的話
等於是要把他現在的家庭又是
脫入了一個非常危險的家庭一種盡慾
除此之外的話
就是說是很多人會想
說法局到底是怎麼考慮這個事情
難道他真的覺得這樣一個
間諜特務或者是背叛著的家庭一種事業
能夠一直坐下去嗎
他沒有考慮過離開蘇聯
或者以某種方式
就是說是脫離開這個起致
逃走嗎
據說他也並不是沒有想過
但是很重要的原因是他的夫人似乎并不愿意勇者离开所里
最后他没有把叛逃这个事情
就是纳入他自己的一个意诚
甚至但是语之相对
他曾经向CIA要过侵华务自杀用的这种药品
他提了很多次要求
当时CIA开始是想拒绝的
第一的话就说是
一旦给了他这东西之后的话
将来如果被发现
那就会做实他跟CIA的合作关系
CIA還是很想如果將來敗路的話隨時切割的
隨時切割的就說
大不了就是一個現任嗎
我可以切割的嗎
CIA是由於很長時間
但是後來托卡傑夫非常的直手
最後的話還是同意給他了
是給他一支鋼筆
裡面就是放了清話物是因為他自殺的
但是事後確實如CIA所料
這支放有清話物的鋼筆也確實成為了一個
很決定性的政務
因為在1985年他的身份被暴露之後
趁著Tokka切副一家人在莫斯科之外的
交區度戰的時候去搜查他的家
結果在家裡面發現了
違規帶入家裡面的一些另一文件
以及這一支青化物的鋼筆
而這隻青化物鋼筆就基本上
做實了他的建立生物了
說明中心局還是有經驗
對 還是有經驗
而且我看到裡面說到中心局
在Tokka切副要求要這個青化物要完的過程當中
感到很為難
然後蘭利那邊就是中心局的總部
就是發了一個電報給這個聯繫人
那個聯繫人叫鬼爾瑟
然後就跟他說一定要去劏透卡借付
他給了四個理由說
第一 隨時帶著這種侵化物藥完
會帶來精神負擔
第二 你很難藏他
第三 說你會存在誤判形式
而提前使用該物品的風險
好像是之前就有個例子
他給了一個俄國他發展的一個現任
這個現任結果在被捕的
那一塊那立刻就吞了
然後自殺了
所以就是一旦你有这样的一个情况的话
你很容易可能提前使用
或者在不必要的时候你就开始使用
而且它说第四点是
如果你拥有这样的一个东西的话
一旦你被当局逮捕
你就会容易去排除其他可能开拓的替代办法
这四角列出来
我觉得中清局无论是从心理的角度
还是从这个经验的角度
它确实还是一看就是这种有经验的过来人给的建议
而且在此期间
其实它曾经有一度上过各个华语名单
然后在1983年我们前面提到了合伟计的这个年份吧
当时更何不也确实启动过内部的一些审查
因为1983的时候当时苏联发动过所谓的若然行动
是针对西方国家的这样一个大规模的情报作战
其中也有兑内的一些安全审查
当时他所在的研究所就被列为了审查的对象
曾经要求就是列出有可能接触到米格29相关资料的些人员
當時托卡先生也是未必起中了
所以當時也非常的緊張
他是把自己當時所擁有
CIA給他的這些間諜相機
包括一些外國書籍以及他從CIA
那邊拿到一些現金
都拿到交外群秘密的繁毀
躲避就是說是可能的審查
然後只留下了CIA給他的那一支鋼筆
就勾劃我的鋼筆
然後CIA也面臨了一個非常難辦的事情
就是一方面的話
CIA內部有人認為
为了要保持有价值的现人的长期的存活
就是CIA内部一方面认为就是要降低它的活动频率
转弱冷动期就不要恰侵意地启用它
但是另外一方面CIA又受到了军方的压力
就是美国的军方又会认为是它提供的关于苏联航空情报的信息非常非常重要
会提出更多的材料上的要求
就是你们要去想办法阻挡证明你们的价值
所以當時CIA內部就是圍繞它
還是發生了很多內部上的一些爭論
到底要怎麼樣
當然最後的話就跟我們所知道的那樣
方方在1983年年底的時候
重新又開始恢復了街頭和聯席
對它的審查是在1983年年初的時候
到年底的時候
十個一年
就開始重新跟大家恢復聯席
然後整個聯席一直持續到1985年初
然后的话1985年的1月18日
是他们的最后一次也是第21次的街头
在这一次最后的汇呗当中
CIA还是给了托卡切复新的秘密相机
以及10万辱步的现金
和未来三年的计划的连络的日程
换句话说 最当时的CIA来说还是把它当中一个非常重要的现人
需要成绩连络的
但是有些就是在这个结构演上面
在洋人內部出現了一個判徒式的人物
然後就把托卡切夫的行蹤給出賣了
導致托卡切夫在1986年
這被戴爾補 被審訊被處決
是的
而且在這個過程當中
你說到8、3年
中心局開始重新聯絡
那個托卡切夫的這樣一個時間接點
其實8、3年對於托卡切夫來說
它也是它命運最直接的一個轉車點
因為在這一年
它的身份在中心局內部
被大量的這些非醫線人員
開始普及知道了
因為在七七年到八二年
這差不多五六年的時間當中
Docke Jeff這個事情其實只有很少的一些人
知道好像說整個中間局不超過五個人
知道有這麼一個人的存在
莫斯科站今首的這些人
以及總部的這些上線
所以他是可以做到完全隔離零擴散
並且把它密集做到最高的
但恰恰就是因為到1983年
發生了優秀攝首巴三的核軍演
以及那個零零七的空難
這個美蘇冷戰的這種核戰的零件點
基本这位拉到最高
然后从白宫到国防部
到美国的军方无家大楼
他们需要出于一个现实的目的
需要去吃透苏联的这些防空系统
他的雷达系统
尤其是合防空体系
需要去调动托卡切付的情报
来作为最高级别的战略严判
结果是军方出面
破史塞
打破了
过去这么多年的一个决密的隔离
结果托卡切付他个人的这些资料
党案
他的这种密集开始
被整个中庆局和国防部
有大量的分析源和高層的幕僚以及鞋座人源
开始知道了
其实我就从这一点上它的命运
从事后来看的话基本上就已经无刻晚回了
是
最后就是刚刚沙老师提到的结果到了83年
就是因为这个CIA开了一个人
就就发iu掉了优化掉了一个前支源
这个这个员工处于报复心态
就把这么重要的一个在苏联的现人
身份信息直接给暴露了
结果导致了托卡借付后来的被捕和触觉
我觉得你可以讲讲这个人
其實是一個反向的被蘇聯策反的
這樣的一個中心局的人物
他叫什麼 豁豪德是吧
他跟全民叫愛德華李豁豪德
這也是一個非常奇怪的這樣一個人物
因為這位豁豪德
其實早年的時候是在和平對工作過
大量的非書構作家曾經都參加過中國的和平對
留下了很好的這些非書構作品
對 他早年的話
神經是在和平對工作
然後當時是派註在哥倫比亞
在南美洲就是工作過程時間
然後後來的話他又是去了美國國際開發署
就是現在已經被撤銷到的機構的
因為美國國際開發署
就跟他和平的經歷能夠先進上
然後也是針對南美走做了很多的這種工作
然後之後的話他是在大學畢業之後
他又去讀了一個NBA
然後做了一個KanglaoTing
就是資訊裡的這種行業裡面
然後因為他之前有過和平局的經歷
也曾經在國際開發署工作過
所以说他似乎对海外情报工作对CIA有过一些非常奇怪的陷往
然后在1979年的时候他开始第一交生情希望能够加入CIA
他应该是在1980年的时候开始受訓并加入了CIA
所以说这是他的在CIA的一个短暂工作深压的开始
然后到了1982年的年初的时候
当时CIA一度考虑把它派出到MOSQ
在它上位正式前往MOSQ的时候
就已经开始接触到很多跟CIAMOSQ
占相关的一些东西了
包括一些在MOSQ的现人的一些网络
在这个过程当中
它开始接触到跟Tocca切付有关的一些资料和信息
但是這個人在1983年的67月份的時候被CIA解固了
也沒有被派往墨斯科
很重要一個理由是說他在被派往墨斯科之前
CIA內部需要做過一輪的內部的一些審查嘛
第一的話就說他沒有通過CIA內部的對他的側廣的審查
然後的話也被認為他可能有藥物濫用的問題
等於這吸引毒品他有毒品上癮的問題
所以說當時就在內部的審查過程當中認為他有重大的安全隱患
所以說他非但沒有被派我墨斯科反而是在1980年的時候就被CIA解僱了
然後因為有這個原因導致他對CIA產生了一種非常強烈的怨念和一種仇恨
但是恰恰猶豫他曾經一度被計劃派我墨斯科
他就已經開始接觸到了一些
跟穆斯科有關的一些信息
其中有於部分就跟前面程老闆提到那樣
就在8、2、8、3年以後
托卡切夫的資料和信息
越來越多的被CIA內部和五角達到內部的人
能夠接觸到
以至於他掌握了一些相關的信息
然後8、4年的時候
他開始向蘇聯方面主動的接觸
希望能夠取得蘇聯方面的信任
尤其是科学网发文的信任
他表示愿意向苏联方面透露
有关CIA,有关美国
在苏联在穆斯科的重要的一些情报
涉及到一些现人的问题
而且整个一个过程也非常的有意思
他最早跟穆斯科接触的时候
是在1989的9月份
当时他自己去飞往了欧洲的迪都为演
因为我们的这道奥迪利是一个永久中美国
就是在威爾納它跟克克伯方面的人物進行了第一次的接觸
我之前出的本書不可能的朋友裡面其實提到當時
爬完方面跟穆斯克接觸也是在威爾納
就是威爾納就是冷戰疊毒世界所有的間諜都在威爾納碰頭的
要不在威爾納 要不在羅馬之中的地方
對 在這過程當中他第一次跟克克伯方面做了相關的接觸
然後在此之後他又回到了美國
甚至跟蘇聯駐華盛頓的大使館
也就是科科博在美国的情报站进行了联系
然后在这过程当中
就是他自己被秘密地带网了
就是苏联使馆
然后跟相关的科科博的工作人员常谈过
科科博方面也要劝他的身份
据化着自己的说法
科科科方面给予了他足够的礼域
把它当作一个重要人物
让他获得了之前在CIA从来没有享受过的这种遵容感
他似乎就是这种报复的心理和一种
徐容忆的满足成为他一个
卖出成为判徒的一个很重要的一个动机
当然那也有金钱了
就说是据说苏联方面
第一次就给他10万美元的这样一个待遇吧
对于他来说也是很大一笔钱
然后当时苏联人也是在
苏联市帮达开了账户让他去存这个钱
再从84年第一次接触
然后到了85年双方政治的会面
然后交换了信息
而且当时对于苏联人方面
从伙伙的身上获得的信息
其实非常的重要
而也直接牵扯到托卡借付
当时伙伙的就告诉科技匹利方面
就是说CIA目前就在你们苏联的军工起庆内
进入一个非常高价值的现人
同时他又把当时CIA穆斯科战
在沃斯科的行動的組織技術的手法和可能的人員的配備情況跟KGB方面進行了一個交底
然後這個過程本身就讓科普然意識到自己內部有這麼樣的一種威脅
雖然他沒有直接的說出電出《Togachaf》的名字
但是通過化的提供的信息已經足夠拼湊出《Togachaf》的加一個聲音
算是指出了一個方向
對 雖然沒有缺少訊明
但是的話 他的專業背景
他的行業背景
他有可能涉及到的資料
已經足夠各國方面把這個人給拚走出來了
然後當然順帶一起
在那個花德跟科伯談笑
或是同時CIA內部
其實存在的不止一個
蘇聯方面的間諜
同時還有一看中央的人物
他的名字叫Amps
这个人也是CIA内部的苏联的业数
然后这个人几乎是在跟扩发德前过久的时候
跟苏联人进行了联系
当然事后也有争议
就是说是AMS到底是有没有把托卡千夫的信息
透露给苏联人
这方面可能有不同的看法
因为AMS第一次跟苏联人接触交出相关的信息
是在有85年的6月份
幾乎是在與此同時
TOKA切付在蘇聯被捕了
似乎也和他認為這個事情是不是有英國聯繫
I'mus交出CIA的材料給科科博
應該是6月13號
而TOKA切付被捕是6月9號
所以等於是在他給材料的4天前被捕了
所以他的材料更多只能
發揮一些確認的一個作用
確認就
所以說現在說這個話的那個信息
可能起到一個最關鍵的一個絕對性的一個作用
然后暗物资的信息有可能佐证了相关的情况
而且更妙的是也是在1985年的8月份
当时有一个科学博的间谍也从罗马投奔了美国
他名字叫维塔利尤尔秦科
他是一个科学博的一个中层的官僚
然后也是在1985年的8月份的时候
他突然在罗马的时候跑到了美国这边
号称要向美国人方面投诚
他向美國人提供了一個非常重要的一個線索
就是說我們在你們美國有一個非常重要的線人
他的代號叫羅伯特
然後這個人曾經接受過派中穆斯科的認知訓練
但是後來被CIA解固了
這個描述就迅速指向了惑化的這個人
美國方面就開始行動起來
然後在美國國內要對惑化得盡情監控監視或者是約談或者逮捕
CIA沒有辦法做這個事情是交給FBI來做的
這是FBI從1985年的89月份吧
就開始對《霍華德》進行監視
甚至也約談過《霍華德》
需要說它配合講述相關的情況
但比較有意思的是
《霍華德》居然是在1985年的9月份的時候
成功的從美國逃走了
展轉到了歐洲
最後打了賀爾星機
最後是逃進了蘇聯絡國境
整個一個過程的話
也是充滿了這種電影班的這種傳奇感
沒錯 他還靠他的妻子背和演戲
還偉遭了一個什麼乘車的這樣的一個紀錄
就經常脫窖
然後去到了莫斯科
而且這個事情還沒有完
向美國方面透露
豁豪德這個現人的
《紐爾晴科》自己本人
在投奔美國沒多久後再次探討
然後去到了蘇聯駐華盛頓大使館
這逃進了蘇聯大使館
聲稱他是遭到了美國人的綁架
實際上就說是
就是12情科在美国的逗留期间
负责争训12情科的CIA官员是谁呢
就是我们前面记得的Arms
这就是一个连环套的这样一种状态了
一个从科博变到美国去的一个叛徒
然后负责审讯他的人是一个科博在CIA的问题
就是12情科当你们到底扮演什么样的角色
他为什么一叛再叛的
後來又堂戶在蘇聯說
是美國人迫害我
是美國人把我綁架的
我不是自己認的
整個過程的話就充滿了戲劇性
是的
而且就是前面提到的那個惑化德
他後來是在蘇聯結體之後
繼續待在德國
一直到2002年
他在自己的那個房子外面
好像突然摔斷了脖子死掉了
是
但是他有可能正常死亡
也有可能被核有有很多的一些
懸妙的原因
對
而且蘇聯前天以後
他一直在蘇聯繼續生活
然後也沒有被引渡回美國啊
或者是怎麼著的
嗯
他在蘇聯還是做生意的
是做了一個貿易公司吧
然後對外的公開的說法是說
他在家裡面
就是意外跌落導致警惡受傷
然後嚇死去
也是非常的詭異
但是與之相對
我們前面提到的就是一個Arms
就是Arms
他的生功份在整個冷戰期間
都沒有被發現
Arms是他在1994年的時候
才被每個方面打壓不和定罪的
被判了一个30年的图形
直到今年
也就是2026年的1月份的时候才死在于里面
然后死的时候大概是85岁还是86岁
据说暗目死它的一个叛逃理由的话
也非常的单纯
就是过来前
就是它从苏联方面就收获了上百万美金的这样一个收入吧
它也是因为自己入肃
买了很多设施品
买了很多劳力士
买了别墅
然后才被美国方面怀疑
当然另外一方面也是因为冷战逐渐结束了
相關的信息也被洩漏出來
所以導致就是說是他的很多情況被發現
而且ROM是一個人非常的有意思
他在做CIAA的相關工作的時候
他就是在反情報部門的
而且他曾經被派鑄過MOSK
就是在蘇聯基底之前860到890的時候
7000版也經歷過很多詞內部的審查
甚至也能夠輕鬆地通過測謊的考試
他兩次被測謊全部都門控過關嘛
所以說這也是一個很有意思的人物
但是跟我們前面提到
他又是跟預案美元
經濟這樣一個事件
就就存在一起
當時美國人在2014年
ABC就拍這樣一個故事的時候
也把案子作為一個很重要的角色給寫進去了
因為他當時應該是打包賣了一大堆的
當時美國和蘇聯發展現人的這些資料
他應該是說出賣了至少11名美方現人
然後很多技術現人是因為他直接被觸覺了
所以說這也是能夠看到
就說即便是在冷戰即將默默的這幾年前
這種暗鬥還是非常的激烈的
對
但在所有人裏面
這死了最早的就是這個脫卡欺負本人了
對
八十年就被處決了嘛
而且據說他的處理本身也被政治局討論過
但是事後來看了
還是有很多人對於脫卡欺負的這樣一個間諜案
或者這個事件本身有很多的不同的看法
最典型的例子是美國的情報史的一個很重要的一個選者
叫本階民Fisher
然後他就一直懷疑土卡企夫
可能就是克格伯的一個幼兒
本階民Fisher它是一個非常重要的情報史專家
它不是一種寫成交書的這樣一個作家了
就是它在很多質疑被人拿出來就會騎
就說是大概你可以把它立即成兩個面向
第一個面向的話就是說
成了這個案件本人就是克格伯經營出來的
他的理由會簡單
他就說當時TOKA切夫早期接近美國人的方式過於的粗糙和咸眼
尤其是在七、七、七、八年這段時間
他居然能夠一二三三的去执著的去跟美國人弟弟小使騙人
這個事情最後居然能夠成的
這個事情非常誇張
另外一點的話就是說是他會認為TOKA切夫有兩種可能性
一種可能性的話就說他就是北科不控制的這樣一個角色
還有情況是 各國駐遇到有這麼一個
反體制的高級政治分子
然後透過他的渠道
無意間的像美國散播一些虛假的一些信息或者一些情報
但他不是把很多真情報也送出去了嗎
對 還有一點就非常好的志祺的一點就是說
TOKA恰乎這個事情現在之所以會被廣泛的研究報導或者是傳播
也有可能是克克伯或者是CIA的一些有選擇性的這種產物
廢話就其說了一點 但是說
托卡切夫很多我們深深非常重要的這些行店的這些信息或者這些情報
CIA說很重要 美國軍方說很重要
但到底有多重要 我們並沒有看到這些資料的一些原件
更多只是後人對它的秒數
所以說在這個情況之下 是不是有可能一方面是克克伯
是把這個事情當作一個誘而
另外一方面CIA事后
又把这个世界包装成自己的一个很重要的一个英雄世纪
蓝公
对啊
它说这两种的话
有可能会形成一种打影号的河某
所以这是非社二他自己的一个看法
当然对于非社二来很多看法也有反驳
我认为就是比较有价值
或者是占得中角的反驳
大概有这么几点
第一点的话
就是说是托卡切付的很多材料
确实是被美国的军工这个领域吧
就是說是彩大
而且他持續時間也非常長
如果是克勒官方面有意的頭位的話
那這個代價似乎是有點太高了
對 這個猜測我覺得有點過於一謀論
過於一謀論
這是這期 前二的話就是說是
從克勒官事後的反應來看
就是在获華德向克勒官信任之後
蘇聯方面很快對軍工系統內部
進行了一次全面的排查
以至於能夠發現台北特卡切付
這一點似乎是更接近於真實的
加一種反應
另外一點是1986年蘇共中央政治局的會議記錄
也明確提到了掏打切夫的卸命案
證明這個事情真的是在發生的
而不只是一個自導自己也是的加一種情報的一種誘惑
所以說反國費斯爾的話大概有以上的這幾條
我認為也是比較靠著的
那費斯爾的同時可能就大概旅論就相當於更陰謀了一點了
可能更適合拍出一個懸患的情報故事吧
局中局
而且你想91年之後蘇聯都解體了
關於他的這些
你看政治局這些最核心的蘇聯部長會議
上面的這些機密的一些文件討論
其實後來都已經可以大家去研究
所以我覺得最這種事情上可能也不存在
太多的一些秘密了
對
而且TOKA切副他確實
他洩漏的是蘇聯防空領域的
最核心的這些技術機密
包括那個美國29蘇27
他這些機載類打
他的火空系統
他的抗肝繞系統
他的导弹 制导系统底层的这些技术
我看最后统计说他一共这七年时间给出了八千多页的绝密图纸
因为冷战期间苏联毕竟在某一些特定的领域里面还是建立了对美国的一些不对称优势
但即便是这些领域的一些不对称优势
也因为这样的一些技术线漏
后来基本就被无情地给抹平了
所以这个事件在冷战后期可以说还是发挥了比较大的影响
当然到最后苏联解体
他其实也不是靠这种真是优势
根本原因還是蘇聯自己內部的威脅
整個的國際市場能源價格的狂跌
蘇聯自己都養不起蘇聯軍隊了
這個基本上已經是一個也不能再靠情報領域的
這樣的一些博弈 挽救這個國家
我看這本書看到最後就很有意思的預言
就是恰恰是在TOKA欺負事件暴露之後
CIA在MOSCA的情報網幾乎是全面
CIA在蘇的這些現人
包括它的街頭模式就進行了巨大範圍的一個調整
可以说从85年一直到910年苏联解体
冷战的最后6年当中
中情局在苏联
成了一个彻底失明的一个状态
因为没有任何的高层
军工包括技术现任
再去能和他们进行像
托卡切夫式的这样的一些连络
也导致美国对于苏联内部的这些证据
包括军备的真实情况
对于经济的这些情报
开始出现严重的试镇
间接导致了后来在910年的时候
美國對蘇聯解體的這個預判出現了一個事務
這個就非常黑色幽默
就看起來蘇聯好像在最後這幾年當中贏得了間諜戰
但是是國家走向整個的一個失敗了
但這一點的話我覺得大家如果聽過我們很多遞害
一文的一些節目
應該會有一種很滑劑的感覺
怎麼說呢
就是說無論你生出其中的這些間諜也好
現人也好 印書也好
你覺得你做了今天動地很偉大的事情
然后担心你适合我来看的话
似乎对历史的大局并没有产生任何的影响
就是苏联该怎么玩 还是怎么玩断
对 既不是你CIA多么的英勇
也不是刻刻不断不断无能
包括如果回到托卡旗幟本人的话
我觉得也是这种虚无感
这你不做这些事情苏联在巴西南莫要文担也要文担
跟你做不到这件事情一点关系都没
真的是这样子
难道苏联是因为这些航空技术被泄露了
而玩弹的嘛 当然不是了
这一点的话就要靠败客一步经典了
就是潛伏里面无战长讲的话了
千金的扯王靠什么
是因为几个托金模糊的军官
是几个托金模糊的间谍嘛
对吧
而且我还是要说一下
就是2014年美国人拍的这样一个剧
迭海福辰的SS
因为我前两天正好是重温了一点嘛
这个剧我也现在的角度来看
就非常到粉刺
为什么呢
就是说是在俊营里面
他把托卡切夫的这样一个人物的员形
在俊营里面被塑造成了一个英雄式的人物
就是他為了要讓蘇聯瓦解讓俄羅斯成為一個所謂的一個西方式的一個民主國家
他是做了一個迅道者的決策
然後2014年這個拼了的時候是給予這樣的一種視角去拍攝他的
但是我覺得你回到了2016年這個時間點再回看冷戰
回看這不具於他的一種虛實的模式
你就會覺得非常難劃棄
然後充滿了這種虛無的這樣的一種狀態
在具體裡面的這種拍法的主角
他所做的犧牲到底換了什麼呢
所以我覺得這反而是我們回頭看冷戰的這些所謂的
典海的這些意聞也好看冷戰的這一些
服懲也好我覺得有的時候反而是把我們抽離出來看
可能能夠看出整個一個歷史的一個
真的一個大事到底是什麼樣子
而是生處其真人人到底是怎麼樣
去被家有大事所果斜
所以說千萬不要有那種今天計勢
我能改變這樣一個大事的這樣一種錯覺的
無論你是扮演什麼樣的決策
對 是的
蘇聯的那樣的一些核心病
跟當然我們過去通過很多期節目也已經聊過了
他計劃經濟帶來的這種僵化體制
包括石油周期
對 讓他雖然在70年代賺了很慢波滿
去大肆擴張
但是到了80年代石油周期崩盤的時候
成了壓垮他的一個最後的稻草
他的龐大的蘇聯紅軍已經無法靠他的這種
石油倒向性的經濟來氧活了
所以从上到下的失去了一个中程度
军贝也脱垮了一个名声
而且改革失去加盟共和国离心里德
跟这些大的事情相比的话
你一个什么每个29的土纸
做27的一个什么雷达的土纸
在这些事情上都已经完全不重要了
所以确实我觉得沙拉是提到的
就是个人
尤其是这些在历史当中付出生命代价的人
对吧
他的命运跟这种我们对历史的回顾而看的话
确实有时候你会感受到一种虚无的感觉
但是這樣的一些冷戰時代發生的故事還是非常耐人尋味的
我們去回看這個時代的這些個人的命運
包括我剛提到這幾個人
對我有的在40年前就被觸覺了
有的一直可能活到今年
直到
對對
都是那個時代這樣的一些冷戰情報對抗的前線的參與者
所以這也是我們為什麼做的
遞害疑問這個系列
真的是冷戰的故事是永遠講不完的
就像2020年这样的一本书又出现在
中文的这个图书市场
还是非常推荐大家可以去买来看一看
好 那我们今天就聊到这儿
感谢各位的收听
也感谢沙漏社的时间
我们下期再见 拜拜